---
draft: false
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-06-23
comments: false
tags:
    - Canada
    - Québec
---

# Jour 12, 13 et 14 - Périple des Amériques

🇨🇦 Gagnon, QC --> Happy Valey-Goose Bay, NL --> Blanc-Sablon, QC --> St. Anthony, NL

|  Jour 12|   Jour 13 | Jour 14 | Cumulés   |
|---------|-----------|---------|-----------|
|  825 km |  707 km | 366 km |   5921 km |

À l'avenir, je vais convertir mes publications journalières en publications d'étape, comme celle que vous lisez en ce moment. Cela va me permettre de publier à un rythme qui me ressemble plus.

J'ai dû passer rapidement le Labrador par crainte de la fermeture de la route en raison des feux de forêt dans la région de Churchill Falls. Ensuite, rendu à Happy Valley-Goose Bay, j'ai eu la mauvaise surprise de voir le support de mon garage se tordre. Mon garage, c'est la grosse boîte à l'arrière de mon camion. J'avais cru voir dès Sept-Îles une légère torsion, mais je me disais que c'était parce que mon camion était en pente. Mais non, il commençait bien à se tordre. Notez bien que ce n'est pas la structure de mon garage qui se tord, mais bien le "Tire Carrier" sur lequel j'ai attaché le garage. J'imagine que le levier de 18 pouces du garage, accompagné par le poids de mes deux jerrycans que j'ai dû remplir à Fermont pour avoir assez de diesel pour éviter les stations-services de Churchill Falls qui étaient fermées, a causé cela. Bref, il est cassé. J'ai eu un bon coup de déprime en voyant ça, surtout que j'avais déjà trop de matériel dans le camion. Et maintenant, je devais y ajouter tout ce qui était dans le garage. Je suis pas mal coincé à l'intérieur. Je vais vivre avec, ce n'est pas comme si j'avais le choix. De plus, dans les derniers jours, je réalisais qu'après le périple de l'Est du Canada, j'allais devoir enlever le garage car c'est pesant et ça me limite un peu avec l'angle de départ. J'ai pensé sur le coup l'enlever et tout mettre dans un conteneur. J'ai changé d'idée car il y a quand même pas mal de choses que je peux récupérer, mis à part le tire carrier qui est tordu.

Donc, tout cela à une station-service au milieu de Happy Valley-Goose Bay m'a fait vivre de drôles d'émotions. J'avais l'impression d'être dans tous ces types de villes, mais tout à la même place et en même temps. J'avais l'impression d'être dans la rue du snackbar du film "Retour vers le futur", au milieu du monde sans loi ni ordre du type qu'on voit dans le film "Mad Max", et également dans le bar "La Cantina" de "La Guerre des Étoiles" où se retrouvent souvent des malfrats, des pilotes, des truands, des contrebandiers de toute la galaxie. Je vous jure, c'était toute une expérience. J'en ai discuté avec quelques locaux que j'ai rencontrés plus loin sur la route et ils ont confirmé que mon ressenti était tout à fait justifié.

En quittant ce coin de pays, je me suis dit que j'allais trouver un petit emplacement en forêt pour m'installer pour la nuit. Et qu'est-ce que je vois au loin sur la route ? Un ourson noir qui gambade de gauche à droite, ne sachant pas où aller jusqu'à ce qu'il entende mon camion, il retourne dans le bois. Je me suis dit que mon campement ne serait pas trop proche d'ici. Ourson présent signifie immensément que la mère est tout proche.

J'ai arrêté 100 km plus loin sur le bord d'une petite rivière. Et là, j'ai vu ce que la nature offre en termes de maringouins. Je n'en ai jamais vu autant de ma vie. Ces insectes ont été présents en ces quantités tout le reste de ma route au Labrador. Comme mon camion est fait pour vivre dehors, j'ai opté pour conduire le plus possible, me coucher, conduire, me coucher. Je sais que j'ai l'impression de me plaindre, mais c'est surtout pour avoir un souvenir de ce que j'ai vécu au Labrador. Je n'ai même pas été capable de me faire un café le matin. J'ai fermé le toit et quitté rapidement. Ma route entre Happy Valley-Goose Bay et Port Hope Simpson, qui fait plus de 300 km, se résume à l'assassinat d'une cinquantaine de maringouins, certains étant bien saignants de ce qu'ils venaient de me sucer, et par chance, la majorité était ajunt.

C'est rendu dans le coin de Red Bay que le paysage est devenu magnifique. J'ai même été surpris après un tournant en voyant un iceberg directement devant moi. Je me suis demandé si ce n'était pas une décoration, mais clairement, au large, c'était bien un iceberg. Je n'avais même pas imaginé que j'allais en voir. Ça ne m'était pas passé par la tête. Demain, par contre, je vais aller en voir un de plus près ; il paraît qu'il fait plus de 70 mètres de hauteur. Donc la route entre Red Bay, Blanc Sablon jusqu'à Vieux-Fort (Old Fort) est digne d'un film. Des dénivelés de 17% sur 800 mètres, je vais vous dire que j'ai dû encore une fois utiliser le régime bas de la boîte de transfert pour monter ça.

Aujourd'hui, j'ai traversé sur l'île de Terre-Neuve avec le traversier du matin, ce qui allait me donner la journée pour conduire sur la Viking Trail. Demain, après avoir été voir l'iceberg dans la baie de St. Anthony, je vais terminer cette route demain en me dirigeant vers le parc national du Gros Morne.

Ah oui, j'ai revu les gens en voilier que j'avais croisés à Kégaska il y a quelques jours. Tout un hasard car je venais d'aller au bout de deux routes et je trouvais que j'en avais assez vu de cette section de la Vicking Trail. Je commence à tourner pour poursuivre et je me dis : allons quand même voir à quoi ressemble Cook's Harbor. Rendu au port, je vois un gars arriver en courant. C'était François, qui m'avait vu arriver et reconnu mon camion. Il m'a fait visité leur voilier et on a partagé un beau petit moment avant que je reprenne la route vers là où je suis en ce moment.
