---
draft: false
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-06-24
comments: false
tags:
    - Canada
    - Québec
---

# Périple des Amériques - 015

🇨🇦 St. Anthony, NL --> St. Paul, NL

|  Étape  |   Cumulés   |
|---------|-------------|
|  429 km |     6350 km |

La matinée a débuté par la visite d'un iceberg. Ce iceberg que je décrirais comme étant un immense iceberg flottant dans une eau calme et sombre. L'iceberg a une forme complexe avec plusieurs sommets et des arêtes nettes, créant des textures ondulées et striées à sa surface. La base de l'iceberg est légèrement immergée, révélant une teinte turquoise là où la glace rencontre l'eau, ce qui contraste avec le blanc éclatant de l'iceberg lui-même.

En arrière-plan, on voit une côte verdoyante avec des collines douces et des rochers sombres le long du rivage. Le ciel au-dessus est clair, avec seulement quelques nuages dispersés. La scène est paisible, et l'iceberg semble isolé, flottant tranquillement près de la côte.

Puis la route m'a guidé pour le reste de la journée. J'ai aperçu des caribous de Terre-Neuve au Parc National de Port au Choix, NL. Encore une fois, j'ai failli passer tout droit, mais ma curiosité m'a sauvé.

Ce soir, je me trouve à St. Paul, NL. Dès que je me suis installé, le propriétaire du terrain où je campe est arrivé. Il vit au Vermont et a acheté ce terrain dans les années 70 pour la somme dérisoire de 1500 CAD, à une époque où le taux de change était d'environ 50%. Quelle aubaine ! Nous avons discuté toute la soirée de ses voyages. Il a attrapé le virus des voyages dès l'âge de 10 ans grâce à son père. Il a visité pratiquement tous les parcs nationaux des États-Unis. Retraité depuis six ans, il revient de temps en temps voir son terrain, profitant ainsi de la tranquillité et de la beauté de la nature.
