---
draft: false
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-07-04
comments: false
tags:
    - Canada
    - Québec
---

# Étape 17 - Périple des Amériques

🇨🇦 Cape Clear, NS --> Cape Bear, PE

|  Étape  |   Cumulés   |
|---------|-------------|
| 1982 km |     8985 km |

## Jour 1 : Cape Clear, NS --> Troy, NS (428 km)

Dès mon réveil, j'étais prêt à reprendre la route pour contempler les paysages que la Cabot Trail offre. Il semblerait que les plus beaux points de vue sont à venir, mis à part ce que j'ai ici à Cape Clear, bien entendu. Je dis un dernier au revoir à mes nouveaux amis et les regarde partir avant de le faire à mon tour. J'avais un peu de retard dans ma routine du matin pour reprendre la route en même temps qu'eux.

Comme promis, les paysages sont fantastiques, tout comme les dénivelés. À plusieurs reprises, j'ai utilisé le bas régime de la boîte de transfert. J'aimerais bien pouvoir changer de régime tout en roulant parce qu'en régime bas, je ne peux pas aller plus vite que 45-50 km/h, et on s'entend que ce n'est pas assez vite lorsque j'atteins le sommet de la pente. À défaut de pouvoir faire ce changement en roulant, je m'arrête sur l'accotement pour le faire et repars 30 secondes plus tard. Ce n'est quand même pas si pire comme manœuvre.

Au milieu de la Cabot Trail, j'ai exploré la plage de Meat Cove. Jérémy m'en avait parlé la veille. J'ai pu me rendre sur la plage de roches avec mon camion. En m'y rendant, j'ai vu plusieurs jeunes faire de la motocross. Dans le groupe, il y avait une petite fille. Elle me suivait de trop près à mon goût. Je lui ai parlé et elle m'a dit qu'elle trouvait que j'avais un beau camion et voulait savoir d'où je venais en regardant ma plaque d'immatriculation. C'est là que je lui ai demandé son âge, elle a 9 ans. Elle préférait faire de la moto que de jaser puisqu'elle est repartie aussitôt en me disant qu'elle devait suivre ses amis. J'ai eu tout juste le temps de la prendre en photo quand elle partait.

Après la Cabot Trail, j'ai été vérifier que l'emplacement que j'avais trouvé sur iOverlander était correct avant d'aller faire mon changement d'huile et la rotation des pneus. Eh oui, ça fait déjà 5000 km depuis Sept-Îles. J'avais identifié le Canadian Tire de Port Hawkesbury, NS pour le faire. J'entre acheter un bidon d'huile car il m'en manquait un peu pour remplir après la vidange. J'ai besoin de 6,7 litres. Cette fois-ci, j'ai adopté une meilleure stratégie pour minimiser les dégâts d'huile et éviter d'utiliser trop de Brake Cleaner. J'avais remarqué que la majorité de l'huile se répandait partout lorsque j'enlevais le filtre à huile. J'ai donc utilisé un grand sac ziplock sous le filtre à huile pendant que je le dévisse. Comme attendu, l'huile sortait de partout, mais n'allait ni sur l'essieu avant ni sur la bâche de protection que j'utilise, mais allait bien dans le sac ziplock. Ce fut donc un succès pour ce qui est du nettoyage. Je risque d'utiliser cette technique à chaque fois. Pour ce qui est de la rotation des pneus, ou plutôt des roues, tout s'est bien passé en terme d'opération. Par contre je me suis interrogé sur l'ordre de rotation que j'avais fait la dernière fois, à Sept-Îles. Je pense que j'ai mélangé l'ordre la fois précédente, mais ne sachant pas vraiment, je n'ai pas eu le choix que de faire ma rotation telle que prévue. Je vais par contre identifier mes roues pour pouvoir mieux suivre l'ordre.

Ah oui, en dévissant mon filtre à l'huile j'ai eu la grande surprise de trouver une de mes lampe de poche  encore présente sous mon camion. Elle est la depuis mon changement d'huile 5000km plus tôt. Faut croire que l'aimant est pas mal fort car pour que ma lampe de poche reste en place pendant 5000 km de route sinueuse je ne me serais pas attendu à ça. Bien content de l'avoir retrouvé. Je l'ai même utilisé durant cette maintenance. Elle garde donc bien sa charge.

Après ma maintenance, j'ai laissé mon huile usée près de la porte du centre du pneu puisque le Canadian Tire venait de fermer 10 minutes plus tôt. Je suis allé faire une petite épicerie chez Sobey's et filer vers mon emplacement pour la nuit. À ma grande surprise, à mon arrivée, je vois un autre voyageur à l'endroit où je pensais camper. Ce voyageur avait lui aussi un Defender comme le mien. Ce fut une merveilleuse rencontre avec Alister et Karen. Ils viennent d'Écosse. On peut les retrouver sur Instagram : https://www.instagram.com/zentravels4x4

## Jour 2 : Troy, NS --> Petit-Cap, NB (700 km)

La journée débute en dégustant un bon café en placottant avec mes mes nouveau amis Écossais. Puis, j'ai repris la route en direction d'Halifax en empruntant la route de la région de l'Eastern Shore qui longe le littoral de l'océan Atlantique. J'aime vraiment conduire le long des côtes. J'apercevais à ma gauche l'océan Atlantique pratiquement tout le long de cette route. C'est durant cette section que j'ai commencé à avoir des ennuis mécaniques plus sérieux avec la direction de mon camion. Je pensais que la rotation des roues que j'ai faite la veille allait aider. Malheureusement, ça n'a pas été le cas. J'ai donc décidé de réduire mon exploration de la Nouvelle-Écosse. J'allais remettre à plus tard l'exploration des régions :

- South Shore
- Côtes acadiennes et Yarmouth
- Baie de Fundy et vallée de l’Annapolis
- Northumberland Shore

Il ne faut pas oublier que mon voyage est un voyage avec mon camion et moi-même et non pas un voyage pour visiter tout ce qu'il y a par où je passe. Ça ne me dérangeait donc pas trop de remonter vers le Nouveau-Brunswick pour évaluer ce que je devais faire avec l'état de mon camion. J'ai contourné Halifax vers le nord pour arriver à Port-Elgin au Nouveau-Brunswick. J'ai passé la nuit sur une plage assez achalandée. Il y avait certainement une vingtaine de véhicules. Il semblerait qu'il n'y a pas beaucoup d'endroits pour dormir en boondocking dans le coin. J'ai eu la chance d'avoir un voisin de plage qui est mécanicien en Gaspésie. Je voyais bien qu'il avait bu quelques bières, mais ses conseils m'ont été bien utiles. Selon lui, la problématique de ma direction provient du propshaft avant. Je savais ce que j'allais faire le lendemain en me réveillant.

## Jour 3 : Petit-Cap, NB --> Summerside, PE (428 km)

Mon premier objectif en me réveillant était de graisser le propshaft avant. C'est un propshaft à double cardan ce qui normalement aide à ne pas avoir ce genre de vibration. Faut croire que ce n'est pas toujours le cas. Par chance que j'avais mes outils pour faire le graissage et que j'avais apporté deux tubes de graisse. J'ai fait un road test en montant vers le nord, histoire de me rapprocher de la maison. Mais après une vingtaine de kilomètres je me rend bien compte que le graissage du proshaft a fait diminué les vibrations et par le fait même mon niveau de stress. Au point que je me sentais à l'aise de me dirigé vers l'Île-du-Prince-Édouard. Je rebrousse chemin pour revenir à Port Elgin et planifier ma route pour l'Île-du-Prince-Édouard.

Le guide touristique de l'Île-du-Prionce-Édouard présente trois routes. J'opte pour aller faire le circuit côtier North Cape. J'ai confirmé une fois de plus que j'adore conduire le long des litorales. En passant de village de pêche en village de pêche. J'ai donc explorer à vitesse réduite toute cette route pour revenir dormir au bord de l'eau tout près de Summerside, PE.

## Jour 4 : Summerside, PE --> Cape Bear, PE (426 km)

Puisque mon camion s'était bien comporté la veille j'ai décidé de poursuivre l'exploration de l'Île-du-Prince-Édouard. J'ai débuté par le circuit côtier du centre qui se nomme Côtes des pignons verts. Ce circuit va m'amener sur le circuit côtier des pointes de l'Est. Le circuit ne longe pas la côte cette fois-ci. Mais très fréquemment il y a des indications pour aller vers la côte. C'est surement pour ça qu'il porte le nom "pointes de l'Est". J'ai été explorer plusieurs de ces pointes. À l'une d'elle j'ai observé une colonie de Grand Cormoran qui nichait sur une falaise le long de la côte de l'Île-du-Prince-Édouard. J'aurais voulu utiliser mon drône pour les voir de plus près. Je ne l'ai pas fait pour deux raisons. La première est que ça aurait surement fait peur à ces oiseaux, j'ai imaginé qu'ils allaient tout s'envoler pour fuir ce drôle d'oiseau qui arrivait vers eux (mon drône) et que ça allait être la paguaille. J'aime beaucoup la nature, j'apprécie ce qu'elle m'offre mais pas au point de faire des actions nuisibles. Également le vent était pas mal trop fort pour faire voler un petit drône. Il n'y a aucune image qui vaut la peine de prendre si je perds mon drône. J'ai donc apprécié ce moment en les regardant et en ajoutant ces belles images à mes souvenirs. J'ai pris une photo mais j'étais si loin qu'on ne voit pas grand chose. J'ai poursuivi ma route pour m'arrêter à une autre pointe. Une des plus exceptionnel à mon avis, la point de Cape Bear. C'est là ou j'ai passé ma deuxième nuit sur l'Île.
