---
draft: true
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-10-09
comments: false
tags:
    - Canada
    - Yukon
    - Territoire du Nord-Ouest
---

Tombstone Mountain (Yukon) - Inuvik (Territoires du Nord-Ouest), Canada 🇨🇦

da012 : 626 km

destination alaska : 8128 km

Une journée sur la Dempster Highway

Aujourd'hui, j'ai affronté ce que la Dempster Highway avait de plus imprévisible à offrir. Ce fut une journée extrêmement exigeante, où les conditions ont changé sans cesse. À tel point qu'il a neigé au moins 15 fois, et je n'exagère même pas. J'ai conduit sous les nuages, au-dessus des nuages, et parfois en plein cœur des nuages. C'est ce dernier cas qui a été le plus éprouvant. Heureusement, la neige était légère et il n'y avait pas trop de vent, mais la visibilité était quasi nulle. La route, recouverte d'environ 50 mm de neige compactée, était une véritable patinoire.

Ces conditions difficiles ont commencé peu après avoir quitté le "Tombstone Territorial Park" et ont duré jusqu'à tout près d'Eagle Plains, soit sur plus de 200 km. Je ne me plains pas vraiment, je veux simplement souligner à quel point les conditions sur cette route peuvent changer brutalement, la rendant dangereuse à conduire. Par endroits, la route est surélevée de 10 mètres par rapport au sol. Si tu dérapes, il n’y a aucune chance de remonter sur la chaussée, et les véhicules qui suivent ne pourraient probablement même pas voir que tu as quitté la route. J'ai donc conduit prudemment, en réfléchissant à chaque mouvement. Je n'ai jamais été aussi alerte au volant.

Mais après l'effort, vient la récompense. Un peu avant d'arriver au cercle polaire arctique, le ciel bleu m'a enfin fait un clin d'œil, comme une récompense après ces heures de concentration intense.

Le cercle polaire arctique, pour ceux qui ne le savent pas, est une ligne imaginaire située à 66°33' de latitude nord. C'est ici que, lors du solstice d'été, le soleil ne se couche pas (on parle du soleil de minuit) et, lors du solstice d'hiver, il ne se lève pas (la nuit polaire). Au Canada, cette ligne traverse des régions sauvages comme le Yukon, les Territoires du Nord-Ouest et le Nunavut. Ce phénomène est dû à l'inclinaison de l'axe de la Terre, créant ces longues périodes de lumière ou d'obscurité.

Je termine cette étape de la route à environ 50 km d'Inuvik, dans les Territoires du Nord-Ouest. Il me reste un peu plus de 200 km avant d'atteindre Tuktoyaktuk, une étape cruciale de mon périple : "Destination Alaska". Bien que le nom de mon voyage évoque l'Alaska, c'est surtout l'idée d'atteindre l'océan Arctique qui me motive. Et qui sait, peut-être que je tremperai mes pieds dans ces eaux glaciales. Réaliser cela en empruntant la Dempster Highway, une route aussi isolée qu’imprévisible, rend ce défi encore plus significatif.

