---
draft: true
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-10-08
comments: false
tags:
    - Canada
    - Colombie-Britannique
    - Yukon
---

Peace River - Muncho Lake (Colombie-Britannique) - Whitehorse - Tombstone Mountain (Yukon), Canada 🇨🇦

da009 : 691 km
da010 : 718 km
da011 : 676 km

destination alaska : 7502 km


da009 - Peace River - Muncho Lake (Colombie-Britannique)

J'ai pris mon temps ce matin avant de reprendre la route, appréciant le paysage en faisant une vidéo avec ma sœur. Sa première réaction a été de me demander si j'avais un filtre qui donnait ce fond. Ses mots étaient : « On dirait qu'on est dans un film. » Oui, c'était beau à ce point.

Le nouveau miroir que j'ai installé hier est resté solide sur la route, confirmant son succès.

Ensuite, j'ai poursuivi ma route vers l'Alaska Highway. C'est au milieu de l'après-midi que cette autoroute mythique m'a dévoilé ses charmes : des sommets de montagnes enneigées à couper le souffle. Pour faire honneur à mon camion, les premiers monts que j'aperçois se nomment « Mount Ulysses ».


da010 - Muncho Lake (Colombie-Britannique) - Whitehorse (Yukon)


J'ai repris l'Alaska Highway en me disant que, si j'étais chanceux, je me rendrais jusqu'à Whitehorse. Je n'y croyais pas trop en partant ce matin. Sur la route, j'ai croisé à deux reprises des bisons qui se la coulaient douce. Les paysages n'étaient pas aussi grandioses que la veille. En effet, j'ai traversé le Northern Rocky Mountains Park ainsi que le Muncho Lake Provincial Park. C'est certainement la beauté de ces territoires qui a fait qu'ils sont devenus des parcs protégés.

Finalement, j'ai réussi à me rendre jusqu'à Whitehorse. Je voulais vraiment faire mon changement d'huile au Canadian Tire avant d'affronter la suite de mon périple. Arrivé dans le stationnement, il ne me restait qu'une heure trente de clarté pour faire ma maintenance. Je n'ai pas hésité une seconde dans mes enchaînements. Mes deux dernières heures de route m'ont servi à planifier ce que je devais faire pour ne pas perdre de temps et à trouver le bon ordre des étapes. Par exemple, je devais laisser refroidir l'huile moteur un peu avant de faire la vidange. Pendant ce temps, j'ai déplacé mes vêtements d'hiver de ma boîte sur le toit vers l'intérieur et mis dans cette boîte mes shorts et autres vêtements d'été. Bref, je m'étais orchestré toute une synchronisation de tâches, et ce fut un succès. Hourra !

Pendant ma maintenance, j'ai rencontré Mike. Il est venu me voir pour me demander si j'avais besoin d'aide. Je lui ai expliqué que je faisais simplement mon changement d'huile ici, dans le stationnement, au cas où j'aurais besoin de matériel supplémentaire durant l'opération. Aucun garage ne connaît mon véhicule et n'est à l'aise de travailler dessus. Et je ne suis pas à l'aise non plus à laisser quiconque travailler sur mon Ulysse adoré, de toute façon (hahaha). Il m'a raconté qu'il avait un Toyota Land Cruiser de 1984, le même type de véhicule que mon Defender, mais fabriqué par Toyota, et qu'il faisait la même chose. Nous avons jasé pendant une bonne dizaine de minutes avant que je lui dise que je devrais reprendre le boulot avant qu'il ne fasse nuit.

Suite à ma maintenance, j'ai laissé mon huile usagée à la section automobile du Canadian Tire et suis parti pour trouver un emplacement pour la nuit. Je n'ai pas cherché longtemps et me suis rendu au plus proche que l'application iOverlander me suggérait. Rendu sur place, c'était occupé. Merdouille. Une petite voiture avec une tente de toit utilisait l'emplacement. J'ai trouvé un autre emplacement un peu plus loin, mais je n'ai pas réussi à me mettre de niveau. J'ai donc dormi penché vers la gauche. J'étais épuisé, donc ça n'a pas affecté ma nuit de sommeil.


da011 - Whitehorse - Tombstone Mountain (Yukon)

Au matin, j'ai décidé de partir avant le lever du soleil. Le soleil se lève tard dans le nord. Je n'ai pas déjeuné, ni pris mon café. J'ai juste fermé le toit et parti avec mes superbes nouvelles lumières hors-route que j'ai installées la veille de mon départ il y a 12 jours. J'ai en effet completé mes tâches mécaniques sur mon camion jusqu'à la dernière mininute. Mais quelle bonne idée j'ai eue de faire ça ! Je ne veux pas conduire dans l'obscurité, mais quand ça arrive, c'est vraiment génial d'avoir ce type d'éclairage.

Avant d'aller plus loin, je n'ai pas passé beaucoup de temps à Whitehorse (Yukon), mais mon ressenti sur cette ville est vraiment bon. Je passe rapidement partout avec mon style de voyage, et je trouve que Whitehorse est une ville où je pourrais certainement vivre (à date). Attention, je ne dis pas que je vais déménager ou quoi que ce soit, seulement que cette ville me semble vraiment bien à mes yeux. En plus, je vais repasser deux autres fois à Whitehorse durant mon périple, en revenant de Tuktoyaktuk et également en revenant de l'Alaska. Je pourrai voir si mon ressenti est toujours le même.

En quittant de Whitehorse, je change d'autoroute. J'ai roulé sur l'Alaska Highway depuis deux ou trois jours. Elle ne s'arrête pas ici, mais pour monter au nord, je dois prendre la Klondike Highway. Je compléterai l'Alaska Highway en revenant de Tuktoyaktuk.

Je prends la Klondike Highway à partir de Whitehorse, mais elle débute à Skagway, en Alaska, et se rend jusqu'à Dawson City, au Yukon. Cette route offre un voyage à travers l'histoire de la ruée vers l'or du Klondike et les âges glaciaires. Pendant les glaciations du Pléistocène (il y a 2,6 millions à 10 000 ans), la région faisait partie de la Béringie, une vaste plaine reliant l'Asie et l'Amérique du Nord. Ce pont terrestre de Béring a permis la migration d'espèces, y compris les humains, avant d'être submergé par la montée des eaux il y a 11 000 ans. Il y a 15 000 ans, cette zone était une vaste steppe glaciale, habitée par des mammouths laineux, des bisons des steppes et des chevaux sauvages. Aujourd'hui, la route suit des paysages façonnés par les glaciers et les rivières.

Le long de la Klondike Highway j'ai pu visiter le "Montague Roadhouse". Le "Montague Roadhouse" est un des relais cruciaux pendant la ruée vers l'or du Klondike, reliant Whitehorse à Dawson City. Utilisé par les voyageurs et conducteurs de traîneaux, il offrait un abri et des provisions lors des trajets dans des conditions hivernales extrêmes. Ces relais permettaient de survivre aux longs voyages dans le Grand Nord. Aujourd'hui, le Montague Roadhouse est un site historique, restauré pour rappeler l'époque des pionniers et des voyageurs, symbolisant l'importance de ces arrêts dans l'histoire du Yukon.

En arrivant à Dawson City, je fais une petite tournée de la ville et je reviens sur mes pas pour entreprendre la route qui me mènera à Tuktoyaktuk : la Dempster Highway.

La Dempster Highway est une route emblématique du Canada, reliant Dawson City au Yukon à Inuvik dans les Territoires du Nord-Ouest sur environ 740 km. Sa construction a débuté dans les années 1950, mais elle a été retardée par des défis techniques et financiers, ainsi que par les conditions difficiles du terrain. Finalement, la route a été ouverte en 1979, nommée d'après William Dempster, un officier de la Gendarmerie royale du Canada ayant exploré le Grand Nord.

Cette route unique traverse le cercle polaire arctique, offrant des paysages spectaculaires allant des montagnes aux toundras. La Dempster Highway est la seule voie terrestre reliant Inuvik au reste du Canada, rendant son importance cruciale pour les communautés nordiques. L’ouverture de l’Inuvik-Tuktoyaktuk Highway en 2017 a renforcé son rôle en facilitant l'accès à l’océan Arctique.

La Dempster Highway attire de nombreux voyageurs et aventuriers désireux d’explorer ces régions reculées. Elle représente non seulement une prouesse d’ingénierie dans des conditions extrêmes, mais aussi un lien vital entre le sud et le nord du Canada.

Je me suis arrêté au km 72 dans les Tombstone Mountains pour avoir un campement enneigé pour la nuit. Le lever du soleil demain matin se fera à 8h48 et la température sera de -8 °C. Je dors avec ma chaufferette ouverte, c'est certain, au diable les dépenses !

bonus

Avant de fermer les yeux, je décide d'ouvrir la fenêtre de ma tente pour regarder les étoiles. À ma grande surprise, ce ne sont pas des étoiles que je vois, mais plutôt une danse d'aurores boréales. Ce phénomène lumineux se produit lorsque des particules solaires entrent en collision avec l'atmosphère terrestre, créant de magnifiques lueurs colorées dans le ciel nocturne. Je suis tellement impressionné par ce que j'observe. En fixant ce spectacle pendant plusieurs minutes, une étoile filante qui se faufile en plein milieu de cette danse verdâtre. Je me sens vraiment choyé d'être ici et d'être témoin de tout cela. C'est merveilleux.
