---
draft: true
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-10-04
comments: false
tags:
    - Canada
    - Manitoba
    - Saskatchewan
    - Alberta
---

Domonion City (Manitoba) - Willow Burch (Saskatchewan) - Fort Macleod (Alberta), Canada 🇨🇦

da005 : 772 km
da006 : 682 km

destination alaska : 4206 km

En quittant mon campement de Dominion City pour aller affronter le tracé légendaire de la "Red Coat Trail", j'étais plein d'enthousiasme. Ce sentier historique, autrefois emprunté par la Police montée du Nord-Ouest pour établir l'ordre dans l'Ouest canadien, offre aujourd'hui une route paisible à travers des paysages grandioses. Dès les premiers kilomètres, j'ai remarqué que quelque chose n'allait pas avec Ulysse. Il manquait de puissance, beaucoup de puissance. Mais qu'à cela ne tienne ! La Red Coat Trail est en grande partie une route secondaire, avec peu de véhicules. Parfait pour moi, qui aime la tranquillité sur la route. Et dans cette situation particulière, c'était une bénédiction.

Mon problème de puissance s'est confirmé 200 km plus loin, lors d'un plein. Comme toujours, je fais le plein avant d'atteindre la moitié du réservoir – une habitude de sécurité. J'adore consigner mes pleins de diesel et mes kilomètres parcourus. Mais ce jour-là, j'ai noté une anomalie : Ulysse consommait environ 2 litres de plus aux 100 km que d'habitude. J'ai donc continué, tout en restant attentif à chaque détail : les sons, les vibrations, les odeurs... Je connais ce camion sur le bout des doigts. 

Ulysse est un compagnon fidèle, mais il demande beaucoup d'attention. Ce n'est pas un véhicule ordinaire, et je le savais en le choisissant. Il a une âme, et chaque petit problème me rappelle pourquoi je l'aime autant. Ce n'est pas toujours facile, mais c'est une aventure après tout ! Et puis, mes vérifications n'ont rien révélé d'inquiétant. Alors, j'ai poursuivi ma route, confirmant à chaque plein que la consommation restait plus élevée que d'habitude.

En traversant le Manitoba, la Red Coat Trail longe l'autoroute 2, puis c'est l'autoroute 13 en Saskatchewan. Rendu en Alberta, le tracé se complexifie en suivant les routes 501, 889, 61, 4 et 3. À chaque grande intersection, un panneau me rassure : je suis toujours sur la bonne voie, celle empruntée par les fiers membres de la Police montée, un voyageur de plus à écrire une petite page de cette histoire.

C'est à Shaunavon, en Saskatchewan, que j'ai découvert une nouvelle surprise : le rétroviseur côté passager vibrait anormalement. Après une inspection rapide, j'ai vu que ce n'était pas le miroir lui-même qui était cassé, mais le boîtier en plastique. Pas de panique ! Avec quelques outils, un peu d'improvisation et un morceau de métal, j'ai réussi à bricoler une réparation temporaire. Ce n'est pas parfait, mais ça tiendra jusqu'à ce que je puisse faire mieux.

Durant ce même arrêt pour faire le plein, j'ai décidé de descendre un jerrycan du toit, de le remplir et de le garder à l'arrière du camion. La consommation excessive depuis deux jours me préoccupait un peu, et je voulais être sûr de ne jamais manquer de carburant, surtout sur ces routes éloignées où les stations-service n'ont pas toujours du diesel.

Et puis, le miracle ! Après ce plein et le retrait du jerrycan, Ulysse a retrouvé toute sa puissance, comme par magie. Je n'en revenais pas. Jamais, depuis mon départ il y a six jours, je ne l'avais vu aussi vif et plein d'énergie. J'ai continué la journée avec un large sourire, savourant chaque instant sur la route.

Mon hypothèse ? Le vent, le poids et l'aérodynamisme. Depuis deux jours, il y avait beaucoup de vent, ce qui a sûrement causé la cassure du rétroviseur. Le retrait du jerrycan du toit a peut-être amélioré la circulation de l'air, ce qui a redonné de l'énergie à Ulysse. Qui sait ? Ce camion carré réagit à chaque changement de direction, et la puissance varie en fonction du vent. 

Bref, je ne sais pas exactement ce qui a résolu le problème de puissance de ce robuste moteur 300Tdi, mais je suis soulagé et prêt pour la suite. Finalement, tout s'arrange toujours, et c'est bien là l'essence de cette grande aventure. Laisser place à l'imprévu et, malgré les petits tracas, continuer d'avancer, sourire aux lèvres et esprit léger.

