---
draft: true
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-10-06
comments: false
tags:
    - Canada
    - Alberta
    - Colombie-Britannique
---

Fort Macleod - Blue Ridge (Alberta) - Peace River (Colombie-Britannique), Canada 🇨🇦

da007 : 642 km
da008 : 569 km

destination alaska : 5417 km


En quittant Fort Macleod, je me suis dirigé non pas vers l’Ouest, mais vers le Nord. Cette fois-ci, je n’avais plus ce vent de face qui m’avait accompagné durant les 3 ou 4 derniers jours. Mon fidèle Ulysse se comportait admirablement bien, même sur l'autoroute.

Je me suis arrêté à un des Canadian Tire de Calgary, pensant acheter de l’huile moteur et effectuer mon changement d’huile dans le stationnement, comme je l’avais fait à maintes reprises auparavant. J’ai bien trouvé mon huile, mais le stationnement était petit et ne m'inspirait pas pour faire de la mécanique cette fois-ci. J'ai décidé de remettre cette tâche à plus tard. Après tout, j'ai un peu de flexibilité là-dessus.

Après Calgary, direction le Red Deer College, où j’avais suivi un programme d’immersion en anglais durant l’été 1991. J’y avais passé six semaines mémorables. En arrivant sur place, j’ai remarqué que l’école avait bien changé. Une nouvelle pancarte indiquait une école polytechnique et je n'ai plus reconnu l'ancienne bâtisse brune, ni les vastes pelouses où Bryan et moi nous frayions un chemin vers le McDo. À la place, de nouveaux immeubles et plusieurs petites résidences avaient pris place. J’ai fait le tour du campus, rempli de souvenirs, puis repris la route.

À la mi-journée, j’ai commencé à chercher un endroit pour camper. J’ai trouvé un petit coin charmant au bord de la rivière Athabasca, près de la municipalité de Blue Ridge. J’avais prévu de laisser ma chaufferette allumée toute la nuit, mais finalement, le camion était si confortable que je l'ai éteinte avant de me coucher. 

Je me suis réveillé tôt ce matin. D'habitude, j'essaie de me lever environ 30 minutes avant le lever du soleil. C’est plus pratique, car avant cela, je ne vois absolument rien. Mais ce matin, mon réveil a eu lieu beaucoup plus tôt. J’en ai donc profité pour terminer la mise à jour de mes récits de voyage. Désormais, mes récits seront synchronisés avec mon véritable avancement sur le terrain, y compris celui que vous lisez en ce moment. Une belle satisfaction !

Ensuite, ma mission était de savourer un très bon café bien chaud et un toasté aux bananes. Eh oui, c’est encore souvent mon petit-déjeuner favori en voyage. Cela peut paraître inhabituel, mais pour l'instant, c’est presque mon seul repas chaud que je mange dans ma journée. Deux bonnes tranches de pain grillées, juste assez croquante pour gratter la gorge, je ne m’en lasse pas !

Mon deuxième objectif de la journée était de me rendre à Dawson Creek, en Colombie-Britannique. C’est là que se trouve le fameux "km 0" de la légendaire Alaska Highway. Construit en 1942 en pleine Seconde Guerre mondiale, ce projet colossal a été réalisé en seulement huit mois par l’armée américaine, avec l’objectif de relier les États-Unis à l’Alaska via le Canada. À l’époque, il s’agissait avant tout de protéger cette région stratégique face à une éventuelle attaque japonaise. Aujourd'hui, l'Alaska Highway est devenue une route mythique pour les aventuriers et les passionnés de grands espaces, serpentant à travers plus de 2 200 kilomètres de paysages grandioses entre Dawson Creek et Delta Junction, en Alaska.

Je suis arrivé à Dawson Creek vers 14h30. Après une visite au centre d'information et l'achat de quelques autocollants souvenirs, j'étais prêt à m'installer dans un campement que j'avais repéré tout près. Mais il me semblait encore un peu tôt pour m'arrêter. Alors, Ulysse et moi avons repris la route, parcourant 150 kilomètres de plus avant de trouver un autre campement. Celui-ci est situé à Peace River, perché sur un flanc de montagne offrant une vue spectaculaire sur la rivière.

Pour atteindre le campement, j'ai dû emprunter une courte section de l'ancienne Alaska Highway, un rappel de l'histoire de la région. À peine arrivé, je commence ma routine de campement : d'abord les ajustements mécaniques nécessaires, puis la sauvegarde de mes photos et vidéos prises durant la journée, le déploiement de mon toit, et enfin le souper. Aujourd'hui, j'ai dû m'occuper de l'état de mon miroir. Comme je m'en doutais, ma réparation n'a pas tenu. Cette fois-ci, il est complètement cassé, impossible de le réparer. Prévoyant comme je suis, je fouille dans mon tiroir de pièces de rechange et j'en sors un miroir tout neuf. Ce n'est pas exactement le même modèle, car celui que j'avais ne se vend plus — ils se brisaient trop souvent. Je lis les instructions et procède à l'installation du nouveau miroir. Je ne pensais pas utiliser cette pièce de rechange aussi tôt dans mon voyage. Je vais devoir m'organiser pour en acheter un autre dès que je trouve où le faire livrer.

Après le changement du miroir, j'ai été surpris de voir des locaux venir, tout comme moi, profiter de la vue sur la rivière. En discutant avec Ken, un homme imposant avec un sourire chaleureux, j'ai appris que la Peace River était en train de changer de visage. Ils remplissent actuellement un réservoir pour une centrale hydroélectrique en aval. Selon lui, autrefois, c'était une petite rivière paisible qui traversait ces terres, bien loin de ce que sera bientôt ce vaste plan d'eau artificiel. Le réservoir devrait être remplis d'ici décembre, mais je ne peux m'empêcher de penser que ce changement altérera inévitablement la beauté naturelle du paysage que j'ai eu la chance d'admirer aujourd'hui.

La glace est cassée, je suis officiellement sur la célèbre Alaska Highway ! Mais mon aventure ne s’arrête pas là. Un peu plus au nord, avant d’atteindre Dawson City, je prévois de m’engager sur la légendaire "Dempster Highway". Cette route, inaugurée en 1979, est unique en son genre. Longue de plus de 740 kilomètres, elle traverse des paysages sauvages et isolés, menant jusqu'à Inuvik, dans les Territoires du Nord-Ouest. En 2017, une extension a été ouverte pour relier la route à Tuktoyaktuk, sur les rives de l'océan Arctique. La Dempster Highway est non seulement un défi logistique, avec des conditions climatiques souvent extrêmes, mais elle offre également une immersion totale dans le Grand Nord canadien. C’est l’une des rares routes au monde à vous mener au-delà du cercle polaire, dans des territoires où la nature règne en maître.
