---
draft: true
authors:
  - partiexplorer
date: 2024-10-03
comments: false
tags:
    - Canada
    - Québec
    - Ontario
---

La Prairie (Québec) - Tobermory (Ontario) - Wawa (Ontario), Canada 🇨🇦

da001 : 880 km
da002 : 594 km

destination alaska : 1474 km
périple des amériques : 13242 km


Mes deux premiers jours ont été comme une marche dans le désert. J'ai ressenti un peu la même chose lors de mon périple à la Baie-James l'automne dernier, ainsi que pendant celui de l'Est du Canada ce printemps. La différence, c'est que pour ces deux périples, je commençais par le Sentier Trans-Québec Trail. Cinq jours à voyager sur des routes forestières, le temps de m'acclimater à ma nouvelle routine. Il n'y a pas grand-chose de stressant dans le bois. Cette fois-ci, je devais partir par les autoroutes. Me retrouver au volant d'Ulysse, un véhicule tout-terrain mais extrêmement lent, sur l'une des six voies de l'autoroute 407 près de Toronto, "Ça fout les jetons", comme dirait Marty McFly dans "Retour vers le futur".

J'ai tout de même réussi à arriver à un campement à Tobermory pour être près à prendre le traversier le lendemain matin. À l'enregistrement, j'ai appris que je ne pouvais avoir qu'un seul jerrycan, alors que j'en avais quatre. J'ai commencé à demander à mes voisins dans la file d'attente s'ils pouvaient m'aider. J'en ai trouvé trois, donc super. Mais le premier m'a finalement rapporté le jerrycan dans un sac à vidanges, me disant qu'on ne le verrait pas avec ce camouflage. Ouf... j'avais hâte d'être de l'autre côté.

J'ai poursuivi ma route en contournant le lac Huron jusqu'à Sault-Sainte-Marie. C'est à partir de là que j'ai vraiment commencé à apprécier la route. Je longeais le lac Supérieur dans toute sa splendeur. Je devais tout de même rejoindre mon campement près de la municipalité de Wawa. Le site était magnifique, tout près d'une plage du lac Supérieur. Le sable était parfait, tout comme le coucher de soleil.

